El
suicidio que no fue, el cuerpo del asaltante
Martín Saldaña, quien fuera hallado ahorcado en
una comisaría bonaerense, presenta signos de
torturas mediante descargas eléctricas. Lo
denunció el abogado Daniel Estragá,
representante de la familia del delincuente
muerto, quien anticipó que pedirá una biopsia en
los pies del joven.
Julieta Lavalle pensaba evadir a la justicia. La
mujer policía encargada de custodiarla durante
el juicio oral fue quien escuchó durante un cuarto
intermedio que la procesada estaba planificando
abandonar el país el martes venidero. La
suboficial advirtió al tribunal que Lavalle
había anunciado a través de un celular que
viajaría a España o hacia alguna isla de México.
Protesta de Greenpeace en Puerto Madryn.
Militantes de la organización ecologista
manifestaron en el muelle Almirante Storni
contra la pesca depredatoria de la merluza Upsi.
Informó Prefectura que los ecologistas
intentaron subir al pesquero Anabela M para poner
una bandera con el símbolo del esqueleto de la
merluza, pero la tripulación impidió la
maniobra.
Cartelera cultural, espectáculo folclórico
denominado La Voz Joven, con la actuación del
grupo entre Coplas y los dúos Rossi Spivak y
Velasco Espeche. El recital comenzará a las 23 en
Uriburu 733. La temperatura
en la ciudad de Buenos Aires, 18 grados, ocho
décimos, humedad 71%, cielo nublado. Julio
Reynoso, dirección periodística.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias. Esta
es la gente que hace la nueva AM1110.
Jorge Cacho Fontana.
Hugo Gambini.
Raúl Portal. Nora Perlé.
Daniel Mushnik.
Alicia Cuniverti. Carlos Rodari. Mario
Nasinovich.
Graciela Mancuso. Guillermo Cervantes Luro.
Esteban Pejkovic.
Gente de la ciudad para todo el país.
Radio de la ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South. Recuerde
este número, 0800 22 20 710. Es la línea abierta de
Corazón Solidario, otro servicio de la radio de la
ciudad para informar y orientar a personas con
dificultades sociales. Llámenos de lunes a
viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710.
Nuestro Corazón Solidario. La radio de la ciudad
presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa, Los Palabristas, intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También, para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, Ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía. para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible, un solo
grano de sal en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Música
Miguel, hay una población que te habita, que son
estos personajes que a diario recibimos los que te
encontramos en Página 12. Hay algunos de estos
últimos personajes, a partir de aquellos
iniciales de los cuales nos diste cuenta recién,
que podías señalar así como cronológicamente,
por ejemplo, Gaspar el Revolu. ¿Ese es con el cual
se inicia toda esta década en Página? Es posible,
es el primer habitante de
tu... No, Página, bueno, empieza en el 87 Página.
Yo en ese momento estaba haciendo, en humor
registrado, estaba haciendo una historieta que
se llamaba Los Alfonsín, que la gente le llegaba
mucho. Entonces en el diario, cuando va a salir el
diario, la Nata me convoca y quiere que yo haga Los
Alfonsín. Y yo le digo que no, que no hago Los
Alfonsín, que voy a hacer otra cosa. Y hago una
historieta que en un principio se llamaba
Mocosos. ¿Y qué era? era que los niños querían
llevar uno de los suyos a diputados. Era eso en el
año 87. Lo que pasa es que en el año 87, después de la
obediencia de vida y punto final, se me había
quebrado toda esperanza en la dirigencia adulta,
por supuesto. Entonces quiero alguna historieta
donde los niños imponen un candidato y meten un
diputado que es una chica de la villa, una niña de la
villa que se llama Socorro. Ah, Socorro, claro. Y
después empieza, socorro, trae a otros
personajes y un día trae a un personaje que se llama
Auxilio, cuyo padre se llama Gaspar el Revolú. Y
Gaspar el Revolú viene como dos o tres años
después. Y después medio que se adueña Gaspar el
Revolú de la tira, solo porque es una parodia de un
lector medio de página. Es eso, es como el lector
progre, típico, lleno de lugares comunes, que yo
no soporto los lugares comunes. benedettianos,
galeanos, ¿no? Y no soporto esas cosas también que
parecen... Inbancables. Inbancables. Cerrado,
¿viste? Todas esas cosas como hay que ser de progre
de izquierda, nunca lo soporté. Y entonces con
Gaspar estaba mi crítica. Pero Gaspar, como nunca
me conformo, Gaspar trae a otros u otros vienen
solos. Y un día aparece Lucas, otro día... Gaspar
tiene dos bebitos. Perdón, vamos a detenernos en
este camino cronológico que vamos haciendo de
estos pobladores de tu imaginería. Lucas no
aparece porque sí, Lucas es este chico no, este
chico que tiene que ver seguramente este
nacimiento o esta irrupción de Lucas. tiene que
ver con algunos asuntos muy personales y públicos
que te afectan, ¿no? No nace porque sí en una
maternidad X, Lucas. No, no parece como un bebito
ni nada, parece como un compañero de auxilio, un
compañero de la escuela de auxilio. En un amor
medio difícil. Sí, de ellas y él, y él no. No puede
creer en el amor. él cree en durar él dura nadie lo
llamó a este mundo pero tampoco va a hacer nada para
irse simplemente va a durar y ver el sinsentido
para él es el sinsentido de la vida pero no es no creo
que sea un personaje tanático simplemente que el
tipo dura está como en una viste esas escaleras no
son escaleras, esas cintas de los aeropuertos
donde te llevan, para mí eso es Lucas. Eso es un poco
el ciudadano del mundo de hoy también. Claro, eso
es Lucas para mí. Está ahí en una era de vacío y no...
Perdón, el ciudadano del mundo con conciencia de
tal, de este mundo que es una cinta sin fin, donde él
no dirige nada, ¿no? Sí. No todos pueden alcanzar a
saberse Lucas, eso quiero decir. No, es que Lucas
incluso podría ser un personaje absolutamente
silencioso que está siempre en el camino ese, pero
lo que pasa es que vienen los demás y lo dibujan, los
demás son los que vienen y le hablan y él tiene que
contestar, pero si no, él no necesita ni hablar. De
todas maneras, como yo soy un humorista, hago un
personaje humorístico, tiene el condimento
folclórico de que es dark, entonces con eso viene
toda una manera de hablar de poesía maldita, que le
va saliendo a él, naturalmente, por cómo es el
dibujo le va saliendo a él. Yo antes de eso no había
leído jamás. poesía maldita, ni poesía dark, ni
nada. Simplemente me parecía que él tenía que
hablar de esa manera tan extraña. Y me sale así, me
parece un personaje extrañísimo, indomable. Eso
es Lucas.
¿Cuántos años tenés, Miguel? 38 cumplo ahora. Sos
un hombre, naturalmente, de la música de tu
tiempo, que es el rock. Pero el rock no está como muy
reflejado, o por lo menos no hay ningún personaje
que pudiese ser como emblemático del mundo del
rock en tu historieta en tus dibujos esto es porque
tenés una relación digamos no tan apasionada no,
yo creo que porque es Porque yo soy del rock y yo soy
como los camellos del coreano, como diría Borges.
No hace falta ni que lo nombre al rock. Está bien,
está bien. Así como, bueno, no quiero compararme,
por Dios, pero así como el sonido de Kerouac era el
bop, ¿entendés? O como el sonido de los dibujos de
Zabat es el jazz. Así como el de Calé era el tango.
Bueno, yo siento el rock de esa manera. Siento el
rock, pero no el rock de ahora, no el rock MTV. Yo soy
hipercrítico y lo detesto. Detesto esta era del
rock. Detesto, creo que ya hay hora que se muera de
una vez por todas. porque no es rock, es marketing.
Cuando decís MTV, ¿cómo es? Marketing,
marketing. MTV por la cadena esa de clips, ¿no? Que
todos están haciendo eso. Yo ya no creo más en el
rock ni nada. Es más, creo que ha hecho su gran
aporte para... para que esta vida sea tan
miserable, esta vida de hoy tan rápida, tan
marchosa. Yo creo que la batería del rock Tiene
mucho que ver con la marcha militar, ¿no? Es decir,
que nos marchen, nos marchen. La gente que está con
el Walkman en el colectivo o que camina, yo creo que
camina... Vampirizada. Vampirizada con la
marcha del baterista, digamos. El baterista le
está marcando el ritmo, ¿no? Y creo que ya el rock no
es lo que... Bueno, a mí me gustan los Beatles, a mí
me gusta Velvet Underground, me gustan esos tipos
de... Es que a mí me gusta, en casi todas las cosas me
gusta lo arcaico. A mí me gustan las etapas
arcaicas un poquito antes de ser clásico. Cuando
se vuelve clásico, no a la manera del clásico visto
después de mucho tiempo, no a la manera de Quijote o
de Shakespeare o de música clásica, eso es otra
cosa. Clásico en cuanto a me la creí y ya no soy
arcaico, ahora a durar hasta la decadencia. Lo que
no te gusta a vos es la retórica finalmente. Es
decir, cuando se plasma algo
y lo que decíamos hoy se cristaliza y se repite y ahí
naturalmente te abrís. Eso, claro. Bueno, los
Beatles se acaban en una etapa de arcaica,
arcaica, van destruyendo lo arcaico anterior, lo
arcaico anterior y se mueren en un momento de
alguna... de algún sentimiento arcaico, porque
lo destruyen antes de quedarse, antes de decaer.
Porque después de la clasicidad viene la
decadencia. Como esto te pasa a vos, Miguel Rep, te
pasa a vos en un instante de la historia en que por
aceleración tenemos como... convivimos con
todos, con todos los tiempos, Como decía Pau, yo
soy un hombre de todos los siglos, de todas las
edades, y es cierto, cada uno tiene un cromañón
interior, un medievalista, pero nunca lo supimos
como ahora. Esto es, un hombre de medio Evo no sabía
que era medieval, pero nosotros sabemos que somos
todos. Entonces, ahora pasa en la música, pasa en
la literatura, pasa en la poesía, se está notando
mucho en la poesía, Que así como hubo épocas en que
estaba la poesía social, estaba la poesía
romántica, la simbolista, desembocándonos,
después la minimalista, hoy conviven escuelas
diversas, todas. Es decir, hoy puede uno escribir
como Darío, si es auténtico, como Alma Fuerte,
puede escribir como Becker, puede escribir como
Apollinaire, puede escribir como... a la manera
de, digo, nadie va a escribir como ellos, ¿no?
Todas esas formas están. Pasa en la música. Y
cuando no pasa esto, pasa en la pintura, y cuando no
pasa esto... Se llega a la descomposición total,
esto es, se llega al silencio en la música, se llega
al concierto de tres minutos de piano que nos
suena, el famoso de John Cage, se llega a salirse
del caballete, a hacer instalaciones, la
representación se pierde como tal. Se llega a la
poesía concreta, a la poesía casi de Gitanjáfora,
de sonido, de puro sonido asignificante. Se llega
a esto, ¿no? ¿Cómo vivís vos, que sos un tipo, por lo
que se te ve cada mañana quien te sigue así, en
perpetuo descubrimiento, en perpetuo asombro,
cómo vivís vos esta poesía? permanente mutación
de la que ahora somos conscientes cuando antes
teníamos tiempo para gozar o para vivir cada
etapa. ¿Cómo lo vivís vos? ¿Vos te referís a la
velocidad de los tiempos, la ansiedad de la vida
cotidiana? Claro, ¿cómo sentís vos? Porque te
pregunto esto porque además entre todas las cosas
que has hecho, haces una vez por semana algo que es
muy curioso y que ha provocado esta pregunta mía,
este comentario tal vez un poco oscuro como te lo
manifesté, pero el tema es las bellas artes, ese
panel que has trabajado donde vos has revisitado
las obras emblemáticas de la pintura. Desde
Altamira para acá te has metido y has hecho cosas,
pero has metido el dedo en el culito de obras
artísticas maravillosas y todo esto. Esto supone
una actitud ahí en esto, es como decir todo se
licuó, todo se disolvió, no hay formas Hay que dar
con formas nuevas. ¿Qué es lo que pensás de esto? No
estoy claro, ¿no? No, no, es que es muy difícil para
mí responder eso. Vamos por partes. Bellas Artes
yo la hago porque a veces no entiendo esos cuadros
porque me producen un gran enigma y necesito
penetrar en ello para comprender cómo el tipo los
hizo y todo eso. Mi manera más inteligente de vivir
es dibujando porque comprendo las cosas cuando lo
dibujo Y yo voy a aprender cómo es el espacio de las
Meninas, o el espacio de Guernica, o de Hopper,
tratando de entrar en ese cuadro y compartirlo con
la gente. Miren qué cuadro curioso, qué cuadro
paradojal, lo que sea. Pero es casi una sección de
dibujantes. Es una sección de dibujantes. Yo no sé
si es una sección como podría ser... La grandeza y
la chiqueza, que era la curiosidad por la
historia. Claro, yo lo asociaba un poco a eso, y no
es eso. Es otra cosa. Para mí es verdad que yo tengo
una curiosidad, una gran curiosidad en general, y
sobre todo por la historia. Porque los cuadros son
historia, y porque la grandeza y la chiqueza es la
historia. Pero lo de los tiempos acelerados... Yo
veo más cosas malas, digamos, que me hacen mal, que
cosas que me hacen bien. Me parece que todas son
imposiciones de instituciones que no me agrada el
que todo sea acelerado. Porque todos estamos
viviendo... A mí no me gustan esos 15 minutos de la
fama o lo de la aldea global. No me gustan esos
eslogans que se quedan ahí petrificados y que
hacen que la gente se comporte mal. De esa manera,
porque ya está dicho. Me parece que hace falta
otra... Hace falta volver a tirar las cartas, ¿no?
Que así no vamos bien.
Bella quando te fece mamma tua,
credo che stiede un anno a ginocchione,
e poi se messe l'angeli a pregane.
Bella t'aveste fatta,
y luego te mandó de Cúbido a aprender,
y lo aprendiste libre de amor,
y cuando comenzaste a convivir,
veniste bella y mal, robaste
el corazón. Bella, hazte llamar, qué bella eres.
Todo el mundo enamorado
lo tienes. Hacerse enamorar, y las
grandes bellezas que tú
tienes. Cuando naces, naces
hacia el sol, la luna se detuvo de caminar,
Las estrellas se cambiaron
de color, cuando naces
tú, tú eras el amor.
Siete bellezas ya de una mujer, antes que bella se
pueda llamar,
alta debe ser sin la planilla,
y blanca y rosa
sin la alisciana. La pequeña boca, e l'occhio
bello.
Grazie ossetta devesse per parlare.
Larga di scala e di stretta di
cintura, quella e la donna bella
e natura.
larga de espalda y estrecha en cinturella, ella
se va a
llamar una donna bella.
Hay
en uno de tus más importantes personajes, al cual
te referías, que es Gaspar, que me da mucha ternura
el hecho de que tenga sus párpados siempre a
mitades. Eso me da mucha ternura.
Una necesidad imperiosa de ir al diván de donde
nunca pareciera traer nada que lo modifique. ¿Por
qué fracasa Freud con Gaspar? Precisamente por
eso que hablábamos, me parece. Precisamente
porque está en la cadena productiva y se siente un
perdedor y no puede hacer nada y está lleno de
miedo. Tiene miedo al miedo y miedo al miedo al
miedo y cada vez peor. La vida se le pasa y él no acaba
por tener ninguna decisión, ¿no? Ni siquiera
dejar terapia, que es regodearse siempre,
revisar el revisor, revisar el revisor. En él es
eso. Pero no es una persona, es un personaje, así
que no tenemos por qué preocuparnos tanto. Lo
preocupante es cuando hay personas. ¿Vos has
hecho análisis? Sí, sí, sí. Y pude tomar una
decisión. ¿Mucho tiempo? No, no. Bueno, ¿qué es
mucho tiempo? La vida de uno en ese momento era
mucho tiempo porque era como un 8% de mi vida, es
verdad. Habrán sido dos años individual, pero
también hice grupal dos años, qué sé yo, y estuvo
bien. Decime, hablemos un poco de las filias de
Miguel Rep. ¿Cuáles son las cosas que más querés,
que más adorás fuera de las naturales, las que uno
naturalmente supone?
¿Qué te puedo decir? Lo que me da placer, digamos.
Esas cosas que te producen una enorme alegría,
placer. Las cosas sobre las que no podés estar, ¿no
es cierto? Naturalmente lo obvio de estar con tus
lápices y tus papeles, pero más allá de lo obvio. Ya
no sé si esto me da... Esto es una necesidad, pero no
sé si es un placer. Es una labor. En las labores no
hay placer. A mí no me hinchan. Yo cuando tengo que
dibujar... Mi placer del dibujo es cuando terminé
y digo, ah, este es un trabajo acabado. Pero en el
durante, no, yo no gozo del durante. Yo no gozo del
durante. Por ahí gozo en el antes y en el después,
cuando se me ocurre la idea y digo, esta es una buena
idea, pero la labor es un mito, es un placer para mí,
no es... He estado noches trabajando...
trabajando duramente y yo no gozaba, yo sufría.
Ahora, cuando lo terminé, cuando lo volví a ver,
cuando lo vi publicado, esa es una instancia de
placer, ¿no? Pero está el odio y el amor ahí, ¿eh?
Luego, ¿qué es lo que me da? La verdad es que la
lectura me da placer, ¿sí? Eso es algo de que de
chiquito, me da placer eso de... ¿Y algunos
autores que nunca se fueron de tu mesa de luz? ¿De
chiquito? No, sí, de grande, ¿no? Ah, sí, bueno,
este Shakespeare es algo, ¿no? Sobre todo esa beta
Hamlet. Hamlet. Borges me da mucho placer, mucho,
mucho, terrible.
Dice
el gran Manuel Vicente que basta sentarse en la
puerta de la calle o sentarse en un bar público y ver
pasar a la gente para darse cuenta que no pasa la
gente, sino pasa Shakespeare.
Sí, bueno, es una buena síntesis. Gracias por la
frase. Algunas historietas, algunos autores
como él, Me
da placer, sí, sí. Leer el diario, el diario, mi
diario, ¿no? Me da placer porque algunas
sorpresas que a veces me dan algunos columnistas,
a mí por las noticias. Leer sobre historia me da
placer y ensayos me dan placer. La poesía no es lo
mío, nunca. ¿Y la música? Sí, la música, claro, a
eso iba, ¿no? La música me da mucho placer, sí, sí,
sí. La música, más que un terreno donde yo estoy
solo con la música, siempre me está acompañando en
algún momento. No es que yo me siento como la
lectura, me siento a hacer eso solo. No, no, la
música me acompaña en el trabajo y a veces cuando
hay un tema excitante sí paro todo y bueno, me
dedico a ese tema y lo repito y lo repito. pero es un
buen condimento
de mi vida, la música. Esas son tus filias, algunas
de tus filias, y tus fobias, es decir, las cosas que
realmente te revientan el alma, que te joden mucho
y que te sacan de quicio, dentro de lo cotidiano,
digo, no de las cosas naturalmente... Sí, la
televisión es algo que me rompe las pelotas. Me da
mucha pena a veces cuando me siento frente a la
televisión como si fuera un deprimido y me como lo
mejor de lo peor, digamos, que está pasando. Pero
bueno, tiene un par de cosas lindas como ser un
partido de fútbol, eso en la televisión yo...